Docker Compose
##############

**Docker Compose** управляет контейнерами, запускает их вместе, в нужной последовательности, необходимой для вашего приложения

Docker-compose написан в формате YAML который по своей сути похож на JSON или XML. Но YAML имеет более удобный формат для его чтения, чем вышеперечисленные. 
В формате YAML имеют значения пробелы и табуляции, именно пробелами отделяются названия параметров от их значений.

YAML — «дружественный» формат сериализации данных, концептуально близкий к языкам разметки, 
но ориентированный на удобство ввода-вывода типичных структур данных многих языков программирования.

В трактовке названия отражена история развития: на ранних этапах YAML расшифровывался как Yet Another Markup Language 
("Ещё один язык разметки") и даже позиционировался как конкурент XML, но позже был переименован с целью акцентировать внимание на данных, а не на разметке документов.

`Подробнее: <https://ru.wikipedia.org/wiki/YAML>`__

Проекты обычно включают в себя целый набор совместно работающих приложений. 

Если для обеспечения функционирования проекта используется несколько сервисов, то Docker Compose может пригодиться. 
Например, в ситуации, когда создают веб-сайт, которому, для выполнения аутентификации пользователей, нужно подключиться к базе данных. 
Подобный проект может состоять из двух сервисов — того, что обеспечивает работу сайта, и того, который отвечает за поддержку базы данных. 
Технология Docker Compose позволяет, с помощью одной команды, запускать множество сервисов.


.. rubric:: Разница между Docker и Docker Compose


**Docker** применяется для управления отдельными контейнерами (сервисами), из которых состоит приложение.

**Docker Compose** используется для одновременного управления несколькими контейнерами, входящими в состав приложения. Этот инструмент предлагает те же возможности, что и Docker, но позволяет работать с более сложными приложениями.


Сценарий описывается в **docker-compose.yml** 

С docker-compose.yml все параметры, ранее записываемые в командной строке при запуске контейнера переносятся в конфигурационный YAML файл

Например:

::

	version: '3'

	services:
		app:
			build:
				context: .
			ports:
				- 8080:80
			volumes:
				- .:/var/www/html

Примеры
**********

Все примеры выполнять на виртуальной машине BR-SRV

"Веб приложение на python"
=============================

Выполнить пример со `страницы <https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/450312/>`__

nginx и apache
===============

Настроить веб-сервера nginx и apache на одном узле и функционирующих в разных контейнерах. 
Nginx выполняется прием запросов и обработку статических данных, динамический контент обрабатывается apache. 

`Решение <https://cloud.mail.ru/public/brSP%2FSvLPQu6tU>`__
