Network File System
###################

Network File System (NFS) — протокол сетевого доступа к файловым системам, первоначально разработан Sun Microsystems в 1984 году. 
Позволяет монтировать (подключать) удалённые файловые системы через сеть.

NFS предоставляет клиентам прозрачный доступ к файлам и файловой системе сервера. 
В отличие от FTP, протокол NFS осуществляет доступ только к тем частям файла, к которым обратился процесс, 
и основное достоинство его в том, что он делает этот доступ прозрачным. 
Это означает, что любое приложение клиента, которое может работать с локальным файлом, 
с таким же успехом может работать и с NFS-файлом, без каких-либо модификаций самой программы.

NFS-клиенты получают доступ к файлам на NFS-сервере путём отправки RPC-запросов на сервер. 
Это может быть реализовано с использованием обычных пользовательских процессов, а именно, 
NFS-клиент может быть пользовательским процессом, который осуществляет конкретные RPC-вызовы на сервер, 
который также может быть пользовательским процессом.

Компоненты NFS
****************

Реализация NFS состоит из нескольких компонентов. Некоторые из них локализованы либо на сервере, либо на клиенте, 
а некоторые используются и на обеих сторонах соединения. Некоторые компоненты не требуются для обеспечения основных функциональных возможностей,
но составляют часть расширенного интерфейса NFS.

Протокол NFS определяет набор запросов (операций), которые могут быть направлены клиентом к серверу, 
а также набор аргументов и возвращаемые значения для каждого из этих запросов. Версия 1 этого протокола существовала 
только в недрах Sun Microsystems и никогда не была выпущена. 
Все реализации NFS (в том числе NFSv3) поддерживают версию 2 NFS (NFSv2), которая впервые была выпущена в 1985 году в SunOS 2.0. 
Версия 3 протокола была опубликована в 1993 году и реализована некоторыми фирмами-поставщиками.

Протокол удаленного вызова процедур (RPC) определяет формат всех взаимодействий между клиентом и сервером. Каждый запрос NFS посылается как пакет RPC.

Внешнее представление данных (XDR — External Data Representation) обеспечивает машинно-независимый метод кодирования данных для пересылки через сеть. 
Все запросы RPC используют кодирование XDR для передачи данных. XDR и RPC используются для реализации многих других сервисов, помимо NFS.

Программный код сервера NFS отвечает за обработку всех запросов клиента и обеспечивает доступ к экспортируемым файловым системам. 
Программный код клиента NFS реализует все обращения клиентской системы к удаленным файлам путём посылки серверу одного или нескольких запросов RPC.

Протокол монтирования определяет семантику монтирования и размонтирования файловых систем NFS. 
NFS использует несколько фоновых процессов-демонов. На сервере набор демонов nfsd ожидает запросы от клиентов NFS и отвечает на них. 
Демон mountd обрабатывает запросы монтирования. На клиенте набор демонов biod обрабатывает асинхронный ввод-вывод блоков файлов NFS.

Менеджер блокировок сети (NLM — Network Lock Manager) и монитор состояния сети (NSM — Network Status Monitor) 
вместе обеспечивают средства для блокировки файлов в сети. Эти средства, хотя формально не связаны с NFS, можно найти в большинстве реализаций NFS. 
Они обеспечивают сервисы, не возможные в базовом протоколе. NLM и NSM реализуют функционирование сервера с помощью демонов lockd и statd, соответственно.

Преимущества сетевой файловой системы (NFS):
**********************************************

* Более высокая производительность в средах UNIX.
* Упрощенная настройка.
* Более эффективная обработка данных.
* Возможность монтировать удалённые каталоги непосредственно в свою файловую систему.
* Возможность масштабироваться от небольших домашних сетей до крупных корпоративных сред.
* Снижение накладных расходов, связанных с передачей файлов.
* Поддержка различных операционных систем, включая UNIX, Linux и Windows.
* Эффективный доступ к данным и управление ими в средах с большим количеством клиентов.
* Возможность интеграции с многочисленными операционными системами и сетевыми устройствами.

