Определения
~~~~~~~~~~~~~~

Узел управления
"""""""""""""""""

Любая машина с установленным Ансиблем. Вы можете запускать команды Ansible и сборники воспроизведения, вызывая команду **ansible** или **ansible-playbook** с любого узла управления. Вы можете использовать любой компьютер с установкой Python в качестве узла управления - ноутбуки, общие настольные компьютеры и серверы могут запускать Ansible. Однако вы не можете использовать компьютер с Windows в качестве узла управления. У вас может быть несколько узлов управления.

Управляемые узлы
""""""""""""""""""

Сетевые устройства (и/или серверы), которыми вы управляете с помощью Ansible. Управляемые узлы также иногда называют “хостами". Ansible не установлен на управляемых узлах.

Inventory (Инвентаризация)
""""""""""""""""""""""""""""""""

Список управляемых узлов. Файл инвентаризации также иногда называют “файлом хоста". В вашем инвентаре может быть указана такая информация, как IP-адрес для каждого управляемого узла. Инвентаризация также может организовывать управляемые узлы, создавая и объединяя группы для облегчения масштабирования. Чтобы узнать больше о запасах, см. раздел Работа с запасами.

Collection (Коллекции)
""""""""""""""""""""""""
Коллекции - это формат распространения контента Ansible, который может включать в себя сборники пьес, роли, модули и плагины. Вы можете устанавливать и использовать коллекции через Ansible Galaxy. Дополнительные сведения о коллекциях см. в разделе Использование коллекций.

Modules (модули)
""""""""""""""""""""""

Единицы кода, которые выполняет Ansible. Каждый модуль имеет определенное назначение, от администрирования пользователей в базе данных определенного типа до управления интерфейсами VLAN на сетевом устройстве определенного типа. Вы можете вызвать один модуль с задачей или вызвать несколько разных модулей в учебнике. Начиная с версии Ansible 2.10, модули группируются в коллекции. Чтобы получить представление о том, сколько коллекций включает Ansible, взгляните на Индекс коллекций.

Tasts
"""""""

Единицы действия в Ансибле. Вы можете выполнить одну задачу один раз с помощью специальной команды.

Playbooks
""""""""""""""
Упорядоченные списки задач, сохраненные, чтобы вы могли повторно запускать эти задачи в таком порядке. Учебники могут включать как переменные, так и задачи. Игровые книги написаны на языке YAML и их легко читать, писать, делиться и понимать. Чтобы узнать больше о книгах для игр, см. Введение к книгам для игр.
